[SPEAKER_00] Logopedski podcast, dialog.
[SPEAKER_01] Prvo pitanje je uvijek najteže vidjeti, a to je ono predstavi se, ali mislim da si to absolvirala.
[SPEAKER_00] Imala si vremena, ali pred sam ti pozvala.
[SPEAKER_00] Da naučim kako se zovem.
[SPEAKER_00] Zapamti.
[SPEAKER_00] Pa evo, kratko, iako će se sigurno duljiti, ali moje ime je Magdalena Ivanko i ja sam magistar logopedije koji trenutno radi u privatnom kabinetu Logoped i ja.
[SPEAKER_00] Tu je mala šala.
[SPEAKER_00] U sklopu dječje mozgalice.
[SPEAKER_00] Pošto mi je Laura poslala pitanja, znam što od prilike trebam reći.
[SPEAKER_01] Da, inače, prestao ću to raditi.
[SPEAKER_00] Previše mi se pripremate, a onda se ne snalazite.
[SPEAKER_00] Ne bude šokantno.
[SPEAKER_00] Pa evo, ja općenito zapravo radim dosta s djecom predškolske i školske dobi, ali danas sam tu zato što je neko uže područje mog interesa matematika, odnosno teškoće u matematici i diskalkulija.
[SPEAKER_01] Evo, trnci su me prošli, onaj spomen u matematici, to je ono što glavno ne znam.
[SPEAKER_01] Uvijek kad pričam tako s kolegicama, ono što misliš, upišeš logopediju, barem tu nema matematike, onda bam, diskalkulije na ne znam kojoj godini studija.
[SPEAKER_01] Ali, sretno evo, Magdalena je tu da malo demistificiramo.
[SPEAKER_01] Rekli smo, cilj nam je ove epizode da se logopedi manje boje matematike.
[SPEAKER_00] Tako i da shvate koliko zapravo rade s matematikom, čak i ako to rade nesvjesno.
[SPEAKER_00] Ali nisam ni ja znala da logopedi rade s matematikom.
[SPEAKER_00] Da, to sam saznala na trećoj godini faksa.
[SPEAKER_00] Do tad je neka ideja moja bila i kad sam upisivala, ja idem upisati zbog mucanja.
[SPEAKER_00] I onda me na trećoj godini poklopila ta matematika i interes za dalje, i završala sam na kraju i diplomski na tu temu, na temu da, matematike, odnosno procjene količine i općenito procjena količine.
[SPEAKER_00] je predstavljena nesimbolički i simbolički, što isto mogu pojasniti.
[SPEAKER_00] Super, svakako.
[SPEAKER_01] Ali, za početak ove osnove, evo konkretno, jednom pitanjem koje mi je propalo na pamet, je li diskalkulija ili diskalkulije?
[SPEAKER_01] Ako množina, zašto?
[SPEAKER_01] Ima ih više?
[SPEAKER_00] Više?
[SPEAKER_00] Diskalkulija.
[SPEAKER_00] Mislim da je barem, ja podrazumijem diskalkulija.
[SPEAKER_00] Iako u šalama, kad pričam sa svojim okolinom, onda znaju reći, ah, te tvoje diskalkulije.
[SPEAKER_00] Ne, diskalkulija je jedna i spada u specifične poremećaje učenja uz disleksiju i disgrafiju.
[SPEAKER_00] Sigurno nećemo reći disleksiji je i disgrafije, ali da, mislim., većini slušatelja će sigurno biti poznato da je diskalkulija zapravo taj poremećaj matematičkih sposobnosti i da zapravo se očituje u tome da djeca teže usvajaju neke matematičke činjenice, teže obrađuju brojevne informacije, imaju probleme sa točnim i tečnim izračunom i sve zapravo što se nadovezuje na tu matematiku.
[SPEAKER_00] Ali sobivoljno naglasiti da nije zapravo problem u matematici, odnosno problem s diskalkulijama taj da, evo sad sam ja rekla množinom, sad ste zaradila.
[SPEAKER_00] Da, ono što zapravo želim naglasiti je da mi uvijek kad.
[SPEAKER_00] zamišljamo te probleme s matematikom, mislimo da je to samo u računanju, da su to samo brojevi, izbranje, oduzimanje, množenje i dijeljenje.
[SPEAKER_00] Ali tu se javlja još jedna ta razina matematičkog jezika.
[SPEAKER_00] Baš smo danas imali izlaganje na tu temu, gdje matematika ima svoj specifičan jezik i mi zapravo, kao da kažem, podrazumijevamo ga.
[SPEAKER_00] Ali djeci koji imaju diskalkuliju, taj dio matematičkog jezika je zapravo isto problem.
[SPEAKER_00] Baš zato što je specifičan, evo banalan primjer, dodaj u našem svakodnevnom rječniku, znači dodaj mi, na primjer, neku stvar dok ti pomogne.
[SPEAKER_00] Dok tipo u matematici označava zbrajanje, ili tijelo koje u svakodnevnom rječniku predstavlja, na primjer, čovjeka sa rukama i nogama.
[SPEAKER_00] U matematici, kad mu se doda geometrijsko tijelo, predstavlja kvadrant, kuglu, kocku i nema noge, nema ni uši ni oči.
[SPEAKER_01] Ono što mislim, ja se sjećam mojih muka s matematikom, a sjećam ih se obama i moja mama i moja otac.
[SPEAKER_01] Naša klasična scena u kuhinji za stolom.
[SPEAKER_01] Ovaj su, baš se suticale, predvsem termina koja nisam razumjela ili su mi bili preslični da ih razlikom, a to su ono umanjitelj, umanjenik, sljedbenik, prethodnik., i slično.
[SPEAKER_01] Znači, nije točno, baš zahtjevno za djecu te dobi.
[SPEAKER_00] Ali, evo, pomoć za to, baš sad kad si spomenula, umanjenik i umanjitelj, moja šefica Tamara je kad smo bile na edukaciji, spomenula kao mnemotehniku.
[SPEAKER_00] Utopljenik uvijek dolazi prvi, to je umanjenik, a po njega ide spasitelj, odnosno umanjitelj.
[SPEAKER_00] I kao red kojim se piše zapravo računska operacija.
[SPEAKER_01] Ja sam možda otkrila još takvih caka, ali mislim da vam dužatelj je ovo jako cijenio.
[SPEAKER_00] Di si bila kad sam se ja borila?
[SPEAKER_00] Da, iako ja, na primjer, nisam imala nekih problema s matematikom, osim Limeza.
[SPEAKER_00] Nime sa koje nikad nisam shvatila, ili logaritama za koje mi je trebalo pa dvije godine, sigurno.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je mene matematika pratila zapravo kroz cijeli život nekako.
[SPEAKER_00] Iako uvijek u pozadini.
[SPEAKER_00] Jer otkad je moj brat, na primjer, krenuo u školu, onda sam ja s njim dosta radila matematiku i onda sam ja bila ono što su tebi vjerojatno bili, toj roditelji.
[SPEAKER_00] I u srednjoj mi je razrednica bila iz matematike i onda sam jako voljela matematiku jer je ona uvijek imala 700 načina za riješiti zadatak.
[SPEAKER_00] I evo na faksu, na kraju me našla profesorica Lenček sa diskalkuliom u specifičnim poremećajima učenja., kasnije na izbornom kolegiju i na kraju na diplomskom.
[SPEAKER_00] Evo i dalje nastavljamo neku suradnju.
[SPEAKER_00] Mislim, to je ono nešto s čime se ja želim baviti.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo želim uvijek što više naučiti, što više vidjeti, što više probati.
[SPEAKER_00] I onda mi je drago da imam zapravo tu priliku ne samo od njih, ne znači samo od profesorice Lenček i asistentice Marije Zipovič, koju pozdravljam ovim putem, koja nam se velik tabu, moram reći.
[SPEAKER_00] Da, ali općenito od okoline, od zaručnika, prijatelja koji svaki put kad vide nešto s matematikom, zovu mene.
[SPEAKER_00] Iznenađujuće koliko ljudi zapravo oko mene.
[SPEAKER_00] Evo sad, uključujući tebe, smatra da ima neki problem s matematikom i mislim da treba doći na procjenu kod mene.
[SPEAKER_00] Ali i sam kabinet, odnosno moja šefica koja zapravo je bila vrlo zainteresirana za to da nauči i ona da vidi što je to, što ja tu mogu isto sama naučiti, napredovati, kako pomoći toj djeci.
[SPEAKER_00] Tako da stvarno sam imala sreće općenito što se tiče te matematike jer me uvijek pratila i dalje me prati.
[SPEAKER_01] Evo, ja u životu nisam vidjela da neko ovako entuzijastično pričam o matematici.
[SPEAKER_00] Mislim da to mi je drago, da ste strastveno govorili o tome.
[SPEAKER_01] Da, to će meni je da malo se poboljšatiamo u tome.
[SPEAKER_01] Eto, vidiš.
[SPEAKER_01] Ali htjela sam te pitati, što misliš, zašto onda neki logopedi, ranije smo malo govorili off, ne ispred mikrofona.
[SPEAKER_01] Pa se me reka zaziru od diskalkulirati, i ti si bila kao, ovoj, to je baš teška riječ.
[SPEAKER_01] Da, onda zašto se bojimo?
[SPEAKER_01] Malo radi s matematikom.
[SPEAKER_00] Pa evo, iskreno i mene to zanima.
[SPEAKER_00] Znači, ovo zaziranje je baš teška riječ, to ću ponoviti, jer mislim da čak, općenito kad pričam s ljudima, to je s logopedima, obožavam logopedije.
[SPEAKER_00] Znači, posebno kad te govoriš, te rafe.
[SPEAKER_00] Uvijek je to pitanje kao, pa nisam baš siguran ili sigurna što tu trebam raditi, ili kako bih ja to mogla razumijeti, što je tu krivo, što je tu loše, što je tu dobro, što trebam popraviti.
[SPEAKER_00] Ne znam iskreno, mislim, mi svakako dobijemo na fakultetu neku sliku toga.
[SPEAKER_00] Dobijemo općenito i odrednice i obilježe i sl.
[SPEAKER_00] Imamo i taj izborni kolegi, ali.
[SPEAKER_01] Koji bi po meni trebao biti obavezni.
[SPEAKER_01] Mislim, da.
[SPEAKER_00] Mislim da ih hoće, ali to sad ne bih htjela ništa komentirati, ali polako, s vremenom sigurno hoće.
[SPEAKER_00] Evo, sad je i Udruga studenta logopedije koja je dobila svoju sekciju, tojest proširila sekciju na čitanje, pisanje i matematiku.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da matematika sve više zaživljava među logopedima, ali ne znam iskreno čemu taj strah.
[SPEAKER_00] Jer mislim da znaju.
[SPEAKER_01] Da, isto mislim, ovo što si ti rekla, taj osjećaj kao da nisi dovoljno kompetentna, tojest da ne znaš dovoljna, ali želiš znati, ali ne znaš gdje da se okneš, prema kojim resursima.
[SPEAKER_01] Jer ja sam to rekla, najavila sam nekoliko kolegica koje vole čuti unaprijed koje su teme, reko, bit će diskalkulirane, pišite što želite znati.
[SPEAKER_01] Jedna kolegica, Lucija, napisala je: Želim znati sve.
[SPEAKER_01] A me pitaju sve.
[SPEAKER_01] o matematici.
[SPEAKER_00] Ne mogu sve u jednom podkastu.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Ni ja sama ne znam sve.
[SPEAKER_00] Ja mislim da znam jako mali dio, ali polako, korak dalje.
[SPEAKER_01] Ali lijepo je kad neko želi podijeliti svoje, barem iskustva, neka znanja iz prakse jer to jako puno znači našim kolegama.
[SPEAKER_00] Ali da odgovorim na pitanje, sigurno dio smatra da ne znam matematiku, što zapravo i kažu, ali pravi odgovor nemam.
[SPEAKER_00] Nemam niti pravi odgovor zašto je mene to toliko pogodilo, ta tema i zašto se tu snalazim, ali to je stvarno istina.
[SPEAKER_00] U ovom dijelu, kao u tom području, plivam puno bolje nego, na primjer, u radu.
[SPEAKER_00] s djecom s poremećajem iz spektra autizma.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ovo mi dođe prirodnije.
[SPEAKER_00] Ja mogu shvatiti zašto.
[SPEAKER_00] Pa čak i logo predlaže neku svoju nečiju prirodu.
[SPEAKER_00] Svi imamo svoje nečije i ne možemo naravno znati sve, ali ovo mi je baš područje koje mi je leglo i mislim da li ima nas još i da sigurno će nas biti još više.
[SPEAKER_00] Poznata je epizoda, naravno.
[SPEAKER_01] Takve.
[SPEAKER_00] Ali baš to što sam rekla, jako puno toga mi radimo, pogotovo u preškolskoj dobije, a da nismo niti svjesni da radimo i da koristi kasnije u matematici.
[SPEAKER_00] Mislim, najbanalniji primjer su prijedlozi gdje mi učimo djecu ono u prostoru, snalaženje, slaganje stvari, općenje.
[SPEAKER_00] Općenito opisivanje, a to je sve nešto što dolazi isto i treba kasnije o matematici.
[SPEAKER_00] Mislim, mi opisi, netko je viši, netko je niži, negdje ima više, negdje ima manje.
[SPEAKER_00] Ponovo lupam mikrofon.
[SPEAKER_00] Nemam sreće s mikrofonom.
[SPEAKER_00] Ajde, prosta dobro znaš.
[SPEAKER_00] Ali to, te neke možda nesimboličke stvari, kao te procjene količine, svako dijete će znati procijeniti u kojoj zdijelici ima više bombona i smatra će da je ta zdijelica bolja za njega.
[SPEAKER_00] Ali i mi to isto sigurno radimo u vježbama, usmjeravanje, stavi na najvišu policu, gle ovo je najmanji od svih ovih autića s kojima se igraš.
[SPEAKER_00] To su neke stvari.
[SPEAKER_00] koje radimo, a da nismo ni svjesni, lijevo, desno.
[SPEAKER_00] Sada mi sto milijuna primjera pada na pamet, ali da, mislim da, da, da, puno više znamo nego što mislimo.
[SPEAKER_01] Što bi ti rekla, koji su postojali neki rani znaci koji upućuju na prisutnost diskalkulije?
[SPEAKER_01] Pa postoje sigurno stvari koje možemo poticati.
[SPEAKER_00] Mi imamo neke odrednice otprilike što mi očekujemo prije nego što dijete krene u prvi razred, jer je bilo baš istraživanje profesorice Lenčeg i suradnika, sad se ne mogu točno sjetiti koga, ali neke stvari koje bi zapravo djeca trebala imati predstavljati.
[SPEAKER_00] Imati pretpolazak u prvi razred, kao tim brojanje do 20.
[SPEAKER_00] Prebravanje skupa, sad nekako očekujemo da dijete barem dobra svojih godina zna i brojke i prebrojati skup.
[SPEAKER_00] Možda neko početno računanje, ono baratanje plus minus jedan količinama u skupu, prijedlozi tu su vrlo, vrlo važni.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da to ulazi u polje.
[SPEAKER_00] Da, pa da, na primjer i zbog geometrije sigurno ulazi, ali općenito zbog možda smještanja u računskim operacijama on dolazi iza, ovaj ispred njega, zagrade su oko brojeva, ovi su iza.
[SPEAKER_00] Ovisi između, mislim, evo primjer, između, kao navedim i brojeve, između 62 i 70.
[SPEAKER_01] To je između, da li je onda i 60 ulazi?
[SPEAKER_00] Evo, to sad ovisi.
[SPEAKER_00] Ako se bacimo na peti razred matematike, ovisi je li naglašeno da se ubraje i ono skupa, ali to sad nije ni toliko bitno.
[SPEAKER_00] Tu su, na primjer, prijedlozi.
[SPEAKER_00] To je nešto što dijete uči u vrlo ranoj dobi i kasnije primjenjuje u matematici.
[SPEAKER_00] Znači, sve ta znanja, možda neka iz svakodnevnog života i općenito materinskog jezika, on kasnije prebacuje i prevodi u matematički.
[SPEAKER_00] jezik.
[SPEAKER_00] Da se vrati možda na ovu ranu dob, jako rijetko se događa da dođe dijete na procjenu kao prečkolarac i da roditelj kaže: Evo, baš sam jako zabrinut jer on ne broji do deset.
[SPEAKER_00] To je nešto što se smatra da će se naučiti u školi, ali nama su to možda neke stvari koje ćemo mi dodatno vježbati, koje ćemo mi poticati u radu ili ovo više, manje općenito kao uspoređivanje nekih skupova.
[SPEAKER_00] To su te prve stvari koje bi djeca trebala imati jer mislim i ja sam i u svom diplomskom zapravo već izdvojdvajala podatke, pa je mene šokiralo isto tada da djeca u dobi već od pet, šest mjeseci mogu uspoređivati količine.
[SPEAKER_00] Ne na taj način da će beba od šest mjeseci reći: Aha, vidi tu ima više.
[SPEAKER_00] To bi bilo jako značno, baš da kaže.
[SPEAKER_00] Ali vidi razliku, vidi razliku u tom vizualnom podražaju.
[SPEAKER_00] Tako da to je taj dio, intuitivni osjećaj za matematiku na koji se sve ostalo nadograđuje.
[SPEAKER_00] Kako odrastamo, zapravo sva ta matematika i matematički jezik se usložnjavaju.
[SPEAKER_00] Mi ne govorimo o pravom u smislu, ne govorimo o matematici u punom smislu te riječi, treba mi ja posložit nekad, zato sam matematičar.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o djetetu sa tri godine, ali sigurno potičemo te neke stvari.
[SPEAKER_01] Spomenula si tu matematičku intuiciju, što mi zvuči jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Je li to nešto što svi imamo, što je urođeno i je li to onda ono što je pogođeno kod osoba koje imaju diskalkuliju?
[SPEAKER_00] Pa postoje teorije, sada što je točno pogođeno, ali što se tiče tog intuitivnog osjećaja za brojeve, mi ga svi imamo, mi ga dijelimo zapravo, a nemaju ga.
[SPEAKER_00] To je isto teorija jedna da osobe s diskalkuliju zapravo taj intuitivni osjećaj za brojeve imaju lošiji ili jednostavno taj ANS, odnosno proximatna.
[SPEAKER_00] Odnosno, aproximate number system, neće on biti malo stručni.
[SPEAKER_00] Taj nesimbolički sustav zapravo ne funkcionira dobro kod njih.
[SPEAKER_00] Ali, to je samo jedna od teorija.
[SPEAKER_00] Međutim, što je s tim intuitivnim osjećajem za brojeve?
[SPEAKER_00] Mi ga imamo, to je nešto što je nama urođeno i mi ga dijelimo jednako, znači imamo ga i mi, imaju ga i životinje.
[SPEAKER_00] Baš kad smo bili na edukaciji, bio je primjer: mačka ne zna prebrojati sve svoje mačiće u onoj košari, ali uzmite joj jednog i vrišta će, zato što zna da joj nedostaje.
[SPEAKER_00] To je taj nesimbolički sustav, mi to isto možemo i on se isto razvija kasnije kroz dob i razvije se dobro.
[SPEAKER_00] Razvija se do određene mjere samostalno, a onda se tu ubacuju simboli.
[SPEAKER_00] I onda se nadograđuju i nadovezuju na taj nesimbolički sustav, i sve se to usložnjava.
[SPEAKER_00] Mislim, banalan isto primjer je kao što djeca u dobi od 4-5 godina znaju koja zdjelica slatkiša je bolja jer tamo ima više slatkiša.
[SPEAKER_00] Tako i mi zapravo u odrasloj dobi znamo procijeniti ako imamo dva lifta i oba su donekle napunjena, znamo u kojem ćemo imati više mjesta.
[SPEAKER_00] Mi ne moramo prebrojavati, nećemo reći ljudima zaustavite lift, samo da ja prebrojim gdje je desno, gdje je pet, ali intuitivno znamo da ćemo možda stati u desni lift jer je tu manje ljudi.
[SPEAKER_00] I to je taj intuitivni osjećaj za brojeve koji ne uključuje ni jezik, nikakva imenovanja, ali ga posjedujemo.
[SPEAKER_00] A sad, teorije postoje, što je to kod osoba s diskalkuliom, mislim razne, ja ne bih htjela ulaziti previše u detalje čisto da ne dosadim sa teorijom, ali da, neki kažu da je intuitivni osjećaj za brojeve, odnosno aproximate number system zapravo da je narušen, a neki kažu da je zapravo to prevođenje tih simbola, znači kad se prevodi iz simboličkog u nesimbolički, da je tad zapravo da je tu nastaje problem.
[SPEAKER_00] E tu se opet pojavljuljuje taj matematički jezik.
[SPEAKER_00] Jer to zapravo sam ja isto dosta vidjela sa djecom kad vježbam, pogotovo predškolarcima, gdje oni vrlo dobro znaju uočiti količinu, znaju je prebrojati.
[SPEAKER_00] Ali, to povezivanje, taj prijelaz gdje oni brojku i količinu trebaju povezati, riječ i brojku i količinu, e to je zahtjevnije.
[SPEAKER_00] Ali, kažem, to je nešto što svi učimo i naučimo, samo kod djece s diskalkuliom sigurno ide teže.
[SPEAKER_00] Ali, da, mislim, mi ne možemo reći da netko od ko te kreće u školu ima diskalkuliju.
[SPEAKER_00] To je nešto što se dijagnosticira.
[SPEAKER_00] puno kasnije.
[SPEAKER_00] Kada otprilike?
[SPEAKER_00] Pa dosta roditelja dođe zapravo krajem drugog razreda.
[SPEAKER_00] I onaj prvi red flag koji se javi roditeljima je tablica množenja i dijeljenja.
[SPEAKER_00] Iako su možda znakovi postojali i prije, ali to je ono što njih najviše zapravo brine.
[SPEAKER_00] Ili brojanje na prste još uvijek krajem drugog razreda.
[SPEAKER_00] Ali da, mi zapravo pošto je diskalkulija školska vještina, odnosno specifični poremećaj učenja, mi možemo o diskalkuliji govoriti tek u školskoj dobi.
[SPEAKER_00] Tako da ovisi, neka djeca će dobiti krajem drugog razreda diagnozu, neka će dobiti u trećem razredu, neki puno kasnije.
[SPEAKER_00] Jer možda imaju neke druge vještine, ili su kognitivno isto jako dobri, imaju neke tehnike kako da zapravo prevladaju.
[SPEAKER_00] Tako, oni kompenziraju i puno kasnije se otkriju da možda s nekim tim ranijim djelom još uvijek imaju problema.
[SPEAKER_00] Ali, da.
[SPEAKER_01] Sada već kad smo spomenuli diagnozu, kako se uopće diagnosticira diskalkulija?
[SPEAKER_01] Postoje neki materijali, testovi ili.
[SPEAKER_00] Pa mi test za diskalkuliju nemamo, to je nešto što se planira izraditi.
[SPEAKER_00] Mislim da svi zapravo imaju svoje neke materijale, ali onaj tko diagnosticira diskalkuliju, skoro sam rekla disleksiju.
[SPEAKER_00] Možemo malo i o tome tamo drugima.
[SPEAKER_00] Je logoped u suradnji sa psihologom, ali ide ta timska obrada.
[SPEAKER_00] Ali baš zato što je to specifični poremećaj učenja u Hrvatskoj, to dijagnosticiraju logopedi.
[SPEAKER_01] Na što tim osobito obraćaš pažnju kad radiš procjenu diskalkulije, odnosno kad sumnjaš da postoji diskalkulija?
[SPEAKER_00] Eto je sad teže pitanje, jer mislim da je svako dijete individualno, ali ovisi.
[SPEAKER_00] Znači, meni je cilj zapravo vidjeti strategije i vidjeti kako dijete, mislim, naravno tu se uzima u obzir i brzina i točnost.
[SPEAKER_00] Ta tečnost zapravo računanja, ali gledam i kako dijete dolazi do rješenja.
[SPEAKER_00] To je nešto što je meni isto izrazito važno, pogotovo ako će dijete krenuti na vježbe, baš zato da znam na čemu možemo graditi dalje, sve vještine.
[SPEAKER_00] Te strategije su stvarno značajne jer je važno je li dijete, kako da kažem, točno dolazi do tog računa, čak i ako on spori da vidimo, razumije li tu neku logiku iza svega toga, ali masa, masa stvari stvarno ulazi u cijelu tu procesu.
[SPEAKER_00] od toga na što se dijete oslanja.
[SPEAKER_00] Je li to nešto što on radi u glavi?
[SPEAKER_00] Je li to nešto što radi na prste?
[SPEAKER_00] Stvarno ovisi u kojem razredu dođe, ali vještine idu nekim redom i onda se tako ispituju zapravo te vještine.
[SPEAKER_00] Neće svako dijete imati iskalkuliju.
[SPEAKER_00] Mislim, kažem, hrpa je stvari.
[SPEAKER_00] Jako mi je teško izdvojiti posebno korake što bi ja, jer kad to radim onda to sve znam, ovako procjeni.
[SPEAKER_00] Ali ovako je sad stvarno teško.
[SPEAKER_00] Mislim, ja isto moram vidjeti kako dijete funkcionira sa svim tim.
[SPEAKER_00] Što on misli da mu ide dobro, da mu ide loše, kako se snalazi općenito sa svime.
[SPEAKER_00] Neka djeca imaju jako dobro razvijene neke strategije koje mi možda ne priznajemo, odnosno ne bih rekla mi logopedi, nego su još uvijek kao da kažem.
[SPEAKER_00] Evo primjer prsti.
[SPEAKER_00] Ti prsti su jako, ja znam da ih brane u školama, neki profesori, tojest neki učitelji će dopustiti, neki se trude da se djeca zapravo odviknu od tih prstiju, ali to je nešto što djeci iz kalkulumija jako treba.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je konkretno, zato što i mi isto odrasli nećemo koristiti prste za računanje svega, ali, na primjer, ako na nabrajamo neke stvari, znamo sebi dotaknuti vrhove prstiju.
[SPEAKER_00] Ili ako brojimo nešto, gledamo s popisa, uvijek sa strane imamo tu ruku koja nam pomaže da se vodimo.
[SPEAKER_00] Djeci iz diskalkule imamo zapravo taj konkretan dodir.
[SPEAKER_00] Ne moraju nužno biti prsti, mogu biti kockice, mogu biti štapići, može biti crtež.
[SPEAKER_00] To je nešto što njima treba, zato što im je jako teško se prebaciti iz tog konkretnog dijela u ovaj abstraktni dio, uračunanjem u glavi zapravo.
[SPEAKER_00] Jer je jako teško nekad i njima shvatiti da iza te brojke, iza simbola se nalazi neka veličina ili količina ili nešto.
[SPEAKER_00] Tri je tri, ali tri znači i tri jabuke i tri ormaremara, i tri godine.
[SPEAKER_00] Tako da trebaju im ti prsti, ali eto to je nešto što se isto, na primjer, gleda.
[SPEAKER_00] Ali onda je važno i jel se ti prsti koriste kvalitetno, jel se koriste kao dobra strategija, učinkovita.
[SPEAKER_00] Nije svejedno ako dijete, na primjer, dva puta dva ide jedan dva, jedan dva i onda kao dva prsta, puta još dva prsta, četiri.
[SPEAKER_00] Nego dva, četiri.
[SPEAKER_00] To je već brže, iako je još uvijek na prste.
[SPEAKER_00] Mislim, ima more primjera za množenje, na primjer, mogu sad pokazati, ali neće gledati, te slušatelje vidjeti.
[SPEAKER_00] Ali za tablicu množenja, na primjer, sa devet, pardon.
[SPEAKER_00] Digne se svih deset prstiju, i recimo dva puta devet, jedan dva.
[SPEAKER_00] Spušta se drugi prst.
[SPEAKER_00] Sve prije tog spuštanog prsta su desetice, i ovo su jedinice od 18 do 2.
[SPEAKER_00] Da, to me čak i jedno dijete naučilo jako mekano.
[SPEAKER_01] To je vjerojatno šta mi naučimo od djece.
[SPEAKER_01] Jako su znalažljivi što se toga tiče.
[SPEAKER_01] Stvarno imaju svoje neke stvari.
[SPEAKER_01] Ako nemaju izbora, moraju kompenzirati da bi mogli funkcionirati u takvom nekom sustavu.
[SPEAKER_01] Oni koji imaju američke kapacitete, da.
[SPEAKER_00] Ali ima djece koje će biti lakše naučiti nekako redom, da imaju svoje neke jasno određene korake.
[SPEAKER_00] Naučit će po tom prvom principu koji im je objašnjen, i to je ok.
[SPEAKER_00] To je ono što je važno zapravo u matematici da mi dobit ćemo svi isti rezultat, ali ćemo drugčije to svi izračunati.
[SPEAKER_00] To je stvarno istina.
[SPEAKER_00] Baš smo imali primjere isto i na faksu i na edukaciji, i općenito to vidim isto kad razgovaram s ljudima kad vidim kako računa neke stvari.
[SPEAKER_00] Netko će dva puta tri puta četiri puta pet pomnožiti redom, netko će se izbrat, to jest povezivati ove dva puta pet pa će ići na deseticu, netko će ići dva puta četiri i tri puta pet pa će tako izračunati, ali to je sve točno.
[SPEAKER_00] Naravno, na kraju ćemo svi dobiti isti rezultat.
[SPEAKER_00] Da, samo je pitanje koliko.
[SPEAKER_01] obrazovni sustav dozvoljava takve variacije u procesima izračuna.
[SPEAKER_01] Jer mi na kraju dana moramo se podsjetiti da diskalkulija isto tako spada u neuro različitost u taj kišobran i to je točno to malo divergencnost u načinima razmišljanja o rješavanju problema, što je zapravo spomenula i Petra Rejč u epizodi o Monguru.
[SPEAKER_01] Jednostavno postoje neke razlike kako mi pristupamo tom problemu, a sad čini mi se, barem u doba kad sam ja bila školarac, da se to sankcioniralo na neki način.
[SPEAKER_01] OK, točan rezultat, ali postupak nije dobar, minus.
[SPEAKER_00] Da, to, ali sad je pitanje je li postup postupak stvarno bio dobar ili je postupak bio drugčiji.
[SPEAKER_00] Ali mislim da danas stvarno ima učitelja koji divno rade i koji će dopustiti taj drugčiji neki način razmišljanja, koji će poticati da dijete dođe do tog rezultata, ali će ga pratiti u tom cijelom procesu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to sigurno se dogodi još uvijek i restrikcija i ne znam poticanje da zapravo svi računamo jednako, ali mislim da su danas učitelji i nastavnici puno osjetljiviji na takve stvari i da će puno prije dopustiti da djeca proboje nešto na svoj način, da će dopustiti da im objasne., da kažu, gled, ja sam došao ovako do toga.
[SPEAKER_00] Mislim da su svjesni i da moraju zapravo ići korak po korak s njima i da moraju pratiti gdje se možda dogodila ta neka greškica, gdje je možda dijete imalo neku svoju logiku ili što je taj dio koji mu nedostaje, koji dijete možda podrazumijeva pa kao preskače neki korak.
[SPEAKER_00] Ali, kažem, mislim da su danas i učitelji i nastavnici puno više obazrivi oko svega toga i dalje mi možemo napredovati i podučavati još više, ali i osvještavati neke stvari.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da idemo prema nekom boljem putu, odnosno prema pozitivnom, da.
[SPEAKER_01] Zanima me, prije nego što se dotaknemo malo ovih nekakvih terapijskih čarolija koje ćeš podijeliti s nama, vezano uz diagnostiku, činjenite se da čisto tvoje subjektivno mišljenje, često diskalkulija dolazi u paru s disleksijom, disgrafijom, odnosno nekim drugim možda poremećajima?
[SPEAKER_01] To sad ovisi stvarno.
[SPEAKER_00] Nekad kad djeca dođu zapravo dođu na procjenu svega, čitanja, pisanja i računanja, ali da, znaju doći u paru, uvijek se nekako ti specifični poremećaji učenja vežu skupa, pa znaju djeca imati disleksiju i diskalkuliju, ali nije sad nužno obavezno da mora doći u paru.
[SPEAKER_00] Ono što jest često su te jezične teškoće.
[SPEAKER_00] To sam te baš htjela pitati jer se stalno vrtimo, govorimo o matematičkom jeziku.
[SPEAKER_01] Ali moramo da.
[SPEAKER_00] Baš me zanima kako se jezičari nose onda s tim?
[SPEAKER_00] Da, moramo stvarno paziti jer nekad kad dijete ima jezične teškoće, one nekad uvjetuju to da dijete ne razumije matematički jezik, ali nema nužno problem, to je poteškoće s matematikom.
[SPEAKER_01] Kako onda radimo tu, ajmo to tako reći, diferencijalnu diagnostiku, odnosno možemo li raščlaniti, mislim, znam da je izuzetno teško pitanje, ali na koji način možemo razum razlikovati, ok, ovo dijete samo ima razvojni jezični poremećaj zbog toga, recimo, se ne snalazi u zadacima s rječima, kako ću ih ja nazvati, a možda ima komorbiditet sa diskalkulijem.
[SPEAKER_01] Preporučujem da se to možda radi tiče ove intuicije o kojoj smo govorili.
[SPEAKER_00] Ali, sigurno, možda se gledaju općenito specifičnosti: jesu li to problemi sa tim matematičkim jezikom, baš specifičnim matematičkim jezikom, ili su to općenito problemi i sa svim razumijevanjem jezičnim?
[SPEAKER_00] Jer da, mislim, matematika kao stalno govori matematički jezik, to stvarno jest jedan.
[SPEAKER_00] Stvarno je jedan novi strani jezik koji dijete uči kad krene u školu i razlikuje se od materinskog, ali da, mislim da su onda te jezične teškoće sigurno možda i postojale prije.
[SPEAKER_00] Svakako da.
[SPEAKER_00] Da, i sad rezultiraju time da ne razumije se uputa, ne razumiju se neki poremećaj.
[SPEAKER_00] Reflektiraju se u biti u matematici.
[SPEAKER_01] Now for the fun stuff.
[SPEAKER_01] Kako izgleda terapija diskalkulije?
[SPEAKER_01] Što ti opće radiš kad ti dođe mali matematičar?
[SPEAKER_00] Znači, prvo što moram naglasiti je da vjerojatno sva moja djeca koja su kod mene u terapiji, odnosno na vježbama baš za matematiku, misle da sigurno sam preluda oko matematike.
[SPEAKER_00] Ono što ja zapravo želim postići je da ja razumijem da neće sva djeca, čak i nakon vježbi, nakon podrške, pokazati interes za matematiku.
[SPEAKER_00] Ali ono što se ja trudim je da zapravo ta matematika bude što zabavnija može.
[SPEAKER_00] Naravno, to ne znači da se uvijek igramo, ali imamo neke igre koje će nam pomoći da možda na lakši način naučimo stvari.
[SPEAKER_00] Primjer, ja dosta često za tablicu množenja igram križić kružić.
[SPEAKER_00] I onda zapravo ako dijete želi staviti križić ili kružić na neko polje, računamo.
[SPEAKER_00] To opet uključuje to da mi kao računamo, ali imamo taj jedan zabavnni cilj je, ako ja želim pobijediti, ja želim staviti taj pečat tu, odnosno križić, i onda ću riješiti taj zadatak.
[SPEAKER_00] To je opet neka motivacija jer uvijek nakon pobjede mora ići nagrada.
[SPEAKER_00] Ili dosta ono vizualno se trudim im sve prikazati.
[SPEAKER_00] Čak i ako radimo nešto što je možda složenije, ako su neki izračuni i sl.
[SPEAKER_00] uvijesno, uvijek imamo nešto vizualno, imamo neke količine, imamo neke grafove, tablice, samo da je to nekako organizirano.
[SPEAKER_00] Ali primarno uvijek se stvarno trudim napraviti to nekako kroz igru, da i ta ponavljanja i te vježbe budu jednostavnije i da djeca lakše razum kroz njih prođu jer im sigurno zna biti stresno jer se boje: OK, sad ja moram odraditi ovaj dio, kako ću to odraditi.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, ja sam svašta znala od igara igrati, tipa onaj živi zid gdje se moraju izbijati cigle, sakrijem im zapravo što su zadaci i onda oni koji god ciglu izbiju, taj zadatak moraju riješiti.
[SPEAKER_00] Zato da ne mogu birati lakše zadatke.
[SPEAKER_00] Svašta, ono i u preškolskoj dobi, na primjer, ima baš jedna jako dobra igra koju sa svima igram, čak i sa školarcima.
[SPEAKER_00] Ja ju zovem Haligali, to je ono zvonce za.
[SPEAKER_00] Znači, kartice su sa voćem i količine su do 5.
[SPEAKER_00] S preškolarcima je to uglavnom ono.
[SPEAKER_00] Kao u oči gdje je ista količina, i slično, ali sa školarcima baš onda to ubacim možda zbranje i onda je njima to zabavno.
[SPEAKER_00] Jer kao idemo naći sve kombinacije, to jest natječajemo se tko će prije vidjeti kombinaciju koja je 5 ili kombinaciju koja je 7.
[SPEAKER_00] I moram priznati da sam ja onda izrazito spora.
[SPEAKER_00] Znači, ne nave.
[SPEAKER_00] Ali zato što mi je to onda natjecanje, matematika nije matematika.
[SPEAKER_00] Oni uopće ne razmišljaju da ne zbrajaju, ne razmišljaju da ne znam 5 plus 2 da je 7 ili 4 plus 3.
[SPEAKER_00] Oni vide četiri ili mete i tri ili mete, i kao oni su našli sedam.
[SPEAKER_00] I oni su bili brži, i logopedica je sad izgubila.
[SPEAKER_00] Tako da, što je naravno svaki cijen.
[SPEAKER_00] Ali, stvarno ono, mislim, more stvari koje se radi.
[SPEAKER_00] Evo, tipa za negativne brojeve, to mi je bilo užasno teško i dalje mi je užasno teško, jer ne znam kako djetetu objasniti negativnost, odnosno negativan broj.
[SPEAKER_00] Kako sad taj, to mi je najbolje pitanje bilo, kako ovaj minus ispred broja znači sad da je on negativan, a ovaj minus tu ne znači da je on negativan, nego da se oduzima.
[SPEAKER_00] OK, a kako sad taj minus znači da je negativan, ovaj plus on samo znači plus, a može biti plus uz minus.
[SPEAKER_00] Previše pitanja.
[SPEAKER_00] I onda se na kraju dogodi to da u krizi, kako objasniti to negativnost, odnosno negativne brojeve, ja vadim blagajnu za djecu i igramo se duga.
[SPEAKER_00] I onda zapravo kao ti kupuješ od mene u trgovini, ali ti nemas novaca.
[SPEAKER_00] I svaki put kad nešto kupiš, ideš u minus.
[SPEAKER_00] Jer kao tebi se.
[SPEAKER_00] Fizičke odgovornosti ako nešto kupiš, kako se one zbrajaju, a idu u minus?
[SPEAKER_00] Zato što ono kako razumije da taj plus ispred minusa opet ostaje minus.
[SPEAKER_00] Tako da, morate biti kreativni u matematici.
[SPEAKER_00] Jer teška je, a opet nije toliko teška da ju nije, kako da kažem, može se naći načina da se prilagodi i da se prikaže nešto svakodnevno ili nešto iz matematike kroz nekakav banalan primjer.
[SPEAKER_00] Sad Tama je spomenula nešto svakodnevno.
[SPEAKER_01] Htjela bi da se malo maknemo izvan kabineta, izvan škole.
[SPEAKER_01] Koje su to poteškoće koje djeca, kasnije odrasli ljudi imaju u svakodnevnom životu s obzirom na diskalkuliju?
[SPEAKER_00] Pa, sad ovako, znači, matematika je svuda oko nas.
[SPEAKER_00] Mi imamo matematiku u školi, ali mi, na primjer, baratamo novcem.
[SPEAKER_00] Znači, računi, plaćanje računa, plaća, takve stvari.
[SPEAKER_00] To ostanu neke domene gdje zapravo još uvijek se javljaju teškoće.
[SPEAKER_00] Onda, na primjer, kuhanje.
[SPEAKER_00] Jako je teško kuharima koji moraju onda pretvarati mjerne jedinice jel kilogram ima 1000 grama ili 100 grama.
[SPEAKER_00] Općenito, procjena vremena, možda raspored i organiziranje, treba li mi 15 minuta da dođem do nekog mjesta ili mi treba sat vremena?
[SPEAKER_00] Onda, na primjer.
[SPEAKER_00] Da, naprimjer, sada da se sjetim.
[SPEAKER_00] Jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Nastojiš li i takve neke faktore onda uvesti?
[SPEAKER_01] Mislim, sad već dijelom si odgovorila sa ovom blagajnom, ali recimo to poimanje vremena i sl.
[SPEAKER_00] Da, to je isto, a to je jako teško nekad kad su oni manji.
[SPEAKER_00] Jer oni, naprimjer, tek u drugom razredu uče zapravo i na vrijeme, i o satu, i uče i o kalendarima, i o mjesecima, i sl.
[SPEAKER_00] Ali to je nešto što se uvijek može uklopiti u zadatke, što se uvijek može uklopiti u svakodnevnu priču, općenito komentiranje, znači što više da ih obastavlja.
[SPEAKER_00] Obaspemo tim nekim pojmovima, da pričamo s njima gdje si bio ovaj mjesec i sad kao ovaj mjesec je studeni.
[SPEAKER_00] Pisanje datuma, na primjer, to isto njima uvijek zanimljivo.
[SPEAKER_00] Mogu ja napisati danas datum?
[SPEAKER_00] I onda se to može iskoristiti kao, ok, napisat ćeš datum, pa onda oni čekaju da ja njima kažem koje brojke oni moraju napisati, ali se to isto može iskoristiti za komentiranje.
[SPEAKER_00] Ne bih rekla da sam previše nešto sad kao posebno naglašavala, tipa tu vremensku organizaciju, ali kroz neke, kako da kažem, igre, druge zadatke, ono sigurno smo radili kao dijelove dana, što možeš raditi u tom danu, koliko ti treba.
[SPEAKER_00] za nešto.
[SPEAKER_00] Znači, stvarno se može uklopiti i oni, naravno, vole.
[SPEAKER_00] Čim je zanimljivo, ako je nešto što nije direktno da se mora računati, ako se prebaci u neku igru, ako se prebaci u kuhanje, evo mi ćemo sad 45 minuta kuhat, to ti se treba peći pola sata, pa mi glumimo koliko je pola sata.
[SPEAKER_00] To je stvarno nešto što se može spontano, sigurno isto, poticati.
[SPEAKER_00] Ali, da, ja sam se malo pogubila sad jer sam zaboravila što je bila originalna nit.
[SPEAKER_00] E, mislim da je ideja pala na pamet.
[SPEAKER_01] Upravo to što smo govorili, dakle, taj svakodnevni neki život i kako to nastojiš usklopiti.
[SPEAKER_01] zapravo u sam terapijski proces.
[SPEAKER_00] Ali mislim, to je isto nekad stvarno, da kažem, to je nekad teško, baš zato što ih mi dobijemo samo na 45 minuta, eventualno dva puta tjedno.
[SPEAKER_00] I onda taj svakodnevni dio nekako uvijek ostane ili nam prenesu roditelji, pa mi nekako pokušamo uklopiti, ili nam djeca sama kažu tipa ovo mi je teško, još uvijek ne razumijem kalendar.
[SPEAKER_00] Ali može se, stvarno ako se obrati pozornost na to, sigurno se može nešto iskomunirati.
[SPEAKER_00] Odmah ne znam neki.
[SPEAKER_01] Neki najčešći savjeti koje daješ recimo roditeljima ili učiteljima, koji isto zapravo jako puno vremena provode s tom djecom.
[SPEAKER_01] Ili, recimo, bila je pitanja jedna kolegica, koje su najčešće neke prilagodbe koje preporučamo za djecu koja imaju diskalkuliju?
[SPEAKER_01] To stvarno ovisi od djeteta.
[SPEAKER_00] Znači, mislim da ja stvarno jako nastojim paziti kada im prilagodbe, jer ono što je poanta je da mi ne damo prilagodbu djetetu koja njemu neće koristiti.
[SPEAKER_00] I onda znam da dosta i to si ti pitala da si dobila upit za taj kalkulator.
[SPEAKER_00] Je li kalkulator nešto što se treba preporučiti?
[SPEAKER_00] Kalkulator je isto jedan uređaj koji se mora svladati.
[SPEAKER_00] Mi možemo djetetu dati kalkulator, ali ako on na njega računa jednako sporo ili jednako neučinkovito kao što bi računao bez njega, onda je taj kalkulator nema smisla.
[SPEAKER_00] I kalkulator isto na sebi ima simbole koje se moraju naučiti zapamtiti.
[SPEAKER_01] To me podsjeća slično na ono prodoljeno vrijeme pisanja.
[SPEAKER_01] Kod naše djece koje inače ne znaju planirati tekst, ne znaju procijeniti koliko im vremena uopće treba za koncept, koliko im treba za pisanje, provjeriti ga ne znaju.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Znači treba ih ne samo omogućiti tim prilagodbama, nego ih naučiti baratati s tom prilagodbom.
[SPEAKER_00] Da, ali ja isto roditeljima znam često savjetovati da tu matematiku, znam da je moraju odvježbati, da moraju proći sve, da, ok, sve ove standardne savjete idite polako, vidite na koji način d dijete razmišlja i slično, ali ja puno više volim savjetovati igre.
[SPEAKER_00] Meni su igre hit, ali evo, na primjer, jamb.
[SPEAKER_00] Jamb je jako dobra igra za učenje tog nekog množenja jer se moraju zbrat kockice ili općenito neke kombinacije.
[SPEAKER_00] Mi želimo izazvati od jamb, upravo zato što sam ja puno naučio manje.
[SPEAKER_01] Zato vjerojatno nisam ni belu nikad naučio igrati tako.
[SPEAKER_01] Upravo za nas neuro različite.
[SPEAKER_01] I postoji uno.
[SPEAKER_00] Evo, uno je super igra.
[SPEAKER_00] Eto, uno je super igra za.
[SPEAKER_00] Tu isto se mogu prebravati karte donekle i onda imaš simbole i slično, ali te neke igre, mislim, mislim da je tako.
[SPEAKER_00] lakše djeci zapravo možda usvojiti neke koncepte, baratati brojevima, a da nisu direktno kao računanja.
[SPEAKER_00] Neće mi netko reći je li ovo točno ili ne točno.
[SPEAKER_00] Nego u igri će zapravo samo biti važno, ovaj mikrofon jako pati od mene, u igri će zapravo samo biti važno kao da mi skupa se igramo.
[SPEAKER_00] I da ti gubiš, naravno.
[SPEAKER_00] I da ja gubiš, naravno.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Kako god moram izgubiti.
[SPEAKER_01] Morate se zapitati, je li ih puštaš da pobjede ili se boriš?
[SPEAKER_01] Puštam, ali moraju zaslužiti da ih poštujem.
[SPEAKER_00] Ima trenutaka kad zapravo pobijedim, ali to napravim sa stvarno vrlo.
[SPEAKER_00] Stvarno, vrlo malom razlikom da ispadne kao da su oni zapravo bili tu negdje.
[SPEAKER_00] Ali, uglavnom, puštam.
[SPEAKER_00] Možda ih malo držim kao, ah, mogla bih ja pobjediti, ali.
[SPEAKER_00] Sad ne pedagoški.
[SPEAKER_00] Moraju, pa mislim, neće uvijek u životu u svemu pobijedivat.
[SPEAKER_00] Nismo ni mi pobijedivali.
[SPEAKER_01] Znaš što, sad dolazimo do još ove zadnje teme koje smo rekli da ćemo se malo dotaknuti, a to je matematička frustracija.
[SPEAKER_01] Kako si ti to bila nazvala kolokvijalno?
[SPEAKER_01] Ja se jako dobro zeđao.
[SPEAKER_01] Želiš razgovarati o ovome nakon što se o tome odspanjemo?
[SPEAKER_01] Ali, da, što kad ti dođe djete i jednostavno ne ide taj zadatak i ne može nešto.
[SPEAKER_01] shvatiti, vidiš da se budi ta frustracija.
[SPEAKER_00] Da, ima ono što mi zapravo kao napravimo u tom trenutku, kao netko tko zapravo radi u tom trenutku s djetetom i vidi tu ljutnju, vidi možda tugu, bijes i sl.
[SPEAKER_00] Ali baš frustracijom i anksioznošću to spada u domenu psihologa.
[SPEAKER_00] I zato je jako dobro da psiholozi surađuju s logopedima jer mogu pomoć baš u tom dijelu tih emocija, slike o samom sebi.
[SPEAKER_00] Neizbježno je da djete bude frustrirano, ali nećemo se mi direktno baviti time da ćemo mi sad ulaziti u to kako se osjećaš, što misliš da je tu sad se dogodilo, što možeš napraviti.?
[SPEAKER_00] Ne, ali bit ćemo tu za dijete, reći ćemo, ok, vidim da te ovo ljuti, ajmo probati iz početka, ja sam tu s tebe, taj dio podrške uvijek možemo biti.
[SPEAKER_00] Ali baš ta frustracija i ljutnja, to svakako isto trebamo pitati psihologa i pustiti njemu da taj dio odradi.
[SPEAKER_00] U tome je ljepota kad imaš privilegiju interdisciplinarnog takva što stvarno svako može raditi na svom području za dobrobit tog djeteta.
[SPEAKER_01] Tako je da.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno, Majdane.
[SPEAKER_01] Ne znam, želiš li još nešto, mislim, ova tema je toliko široka kao što si rekla, ni mi ne znamo sve, tek ćemo doznati.
[SPEAKER_01] Ali možda želiš još nešto podijeliti ili misliš da smo dobro dobar crash course odradili?
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo dovoljno.
[SPEAKER_00] Ako nešto se isjetimo i kasnije stavimo mikrofon.
[SPEAKER_00] Ima još jedna epizoda, a par tu će samo.
[SPEAKER_01] Ako stvarno.
[SPEAKER_01] Znaš, kad izađe test za procjene diska kulije, reći ćemo vam ponovna priča o tome.
[SPEAKER_01] Istina.
[SPEAKER_00] Ne znam hoću li jatat biti tu, ali bit će mi drago.
[SPEAKER_00] Što ćemo smisliti.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Mislim da smo napokon malo rasvijetlili ovaj misterij diska kulije, da se sad manje bojimo.
[SPEAKER_01] Mislim što se tiče mene i mog rješavanja zadataka, to je već druga priča, ali možda bi bila malo više samopouzdana za rad na djetetu.
[SPEAKER_00] Nadam se da je stvarno i tebi, ali i drugima koji će slušati ovo malo jasnije i da su možda osjetili ovaj moj entuzijazam.
[SPEAKER_00] A to je zarazno.
[SPEAKER_00] Da sam sjedio tamo.
[SPEAKER_01] Pa evo sad čekam da ti meni sve objasniš i da me naučiš karta od Bele, naravno.
[SPEAKER_01] Imaš sreće što nisam došla u čarapa na kockice.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Tako da sad znaš kako je i moje djeci na vježbama, koji naravno vide moj entuzijazam i kao bože, pa ovaj palac Mars.
[SPEAKER_00] Mislim, bitno je kakvu energiju terapeut, bilo koji terapeut donosi u svoj kabinet.
[SPEAKER_01] Da, za bilo koje područje.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ono će.
[SPEAKER_00] Mislim, recite.
[SPEAKER_00] Ne, ne, to je sve, to je sve.
[SPEAKER_00] Leželi smo zgasili vas.
[SPEAKER_01] Vi ne razumijete, trenutno je 10 sati navečer, ovo je baš late night show u Atlanta i pričamo o matematici.
[SPEAKER_01] Da, tu su ovako svjetla, skroz prigušeno, baš je romantično.
[SPEAKER_00] Drago mi je da je romantično, drago mi je da si bila hrabra pa je romantična.
[SPEAKER_00] Da nemaš neke suze u očima zbog toga što pričamo o matematici.
[SPEAKER_00] Znači, zbog atmosfere, tvoje energije.
[SPEAKER_01] Sad ću u matematiku razmišljati o ovom romantičnom kontekstu.
[SPEAKER_01] Jako mi je drago.
[SPEAKER_00] Uvijek se možete javiti s pitanjima ako bi trebalo entuzijazma i romantike u matematici.
[SPEAKER_00] Ne vidite, ali me je ona tako šarmantno popravila svoje naučeva da je ovo, moramo prestati, evo stvarno.
[SPEAKER_00] Hvala ti na pozivu.
[SPEAKER_00] Nema na čemu, doći ćeš ti opet, ja sam već najavila.
[SPEAKER_01] Slušali ste riječ dvije o diskalkuliranju, baš mi je drago što je to tako bilo.
[SPEAKER_01] Ovo je bila Magdalena, ja sam Laura i ovo je dijalog.